---
layout: post
title: 水经
categories: [水问,水经]
---

## 经首

我的爱情是一部水经，从发源的泉眼开始已然注定了流程与消逝。因而，奔流途中所遇到的惊喜之漩涡与悲哀的暗礁，都是不得不的心愿。

## 源于寺

寺在山林里，树的颜色是窗的糊纸。一个静止的午后，众人不知哪里去了，我沿窗而立，分辨蝉嘶的字义。风闲闲地吹来，我感到应该把盘着的长发放下来让风梳一梳，可能，有些阳光洒了下来把发丝的脉络映得透亮，这些，我并不知道。

他却看见了，他说：“我觉得不得不！”他的眼珠子如流萤。我却很清醒，劝他去发觉更美丽的女子吧！他因此在系馆的顶楼瘫痪了一个星期，水的声音开始。

## 去野一个海洋

“天空是蓝的，飞机在太平洋上空行走，你知道太平洋是什么颜色？你一定以为天蓝色？错了，翠绿的！从飞机里往下看，太平洋的鱼在你的脚下跳来跳去……”

恐怕，我是因为这段话才动心的！到底是因为他还是因为翠绿色的太平洋？我分不清楚了。何况，这些都不重要，在爱的智慧里，我们可以看得像神一样多，也可以像上帝一样地宽怀。爱是无穷无尽的想像，并且单单只是想像，就可以增长感情的线条。

“跷课吧！我带你去看海！”

那是初夏，阳光温和，夏天之大，大得只能容纳两个人，并且允许他们去做他们想做的事；我告别史记，那时伯夷叔齐正当饿死首阳，但是，我不想去拯救。而且，毓老师的四书应该会讲到梁惠王篇第一：“叟！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”这问题问得多蠢啊！

啊！我不远千里而去，希望结束生命的总合命题之枯思，开始尝试新的呼吸！不管怎么说，分析生命绝对没有享受生命重要，是吧！那么，带我去野宴吧！我可以把鞋子脱下朝远远的地方扔弃！我可以将长裙挽起，让脚踝被砂砾摩挲！啊！我不拒绝将袖子卷至肩头，让阳光吮黑手臂！也不拒绝风的搜身！如果海天无人，为什么要拒绝裸游？人与贝石无异的。

但，这些都是我的想像。事实上，像每一对恋的开始的情人一样，我们乖巧、拘谨、各看各的海、礼貌地谈话，如两个半途邂逅的外国观光客，风在耳语，海在低怒。

我却忍不住在心里窃笑，他的眼神泄漏了他的想像，意的好逑。

他问：“好玩吗？”

我说：“好玩。”

## 水赞

为了免疫于传达室里阿巴桑不耐烦的呼叫，我们订下了约的讯号。他只要掩身于鱼池实验室旁蒲葵树下，朝二楼大叫一声：“二○九！！”我便知道他来了。

这是心有灵犀的一种试探。

他的声音因为儿时的一场感冒而变得沙哑低沉，第一次，他鼓足了勇气朝偌大的女生宿舍以全部的肺活量呼喊我的时候，我憋不住地笑够了五分钟才下楼去！

他问：“怎么样！有没有耳鸣？”

我说（自然是说假的）：“啊！我从来没有听过这么好听的声音！充满‘魔’力！”

他得意洋洋：“那还用说！”

我决定每天给他倒一杯水润喉。

有时是冰开水，洁亮的玻璃杯里注入晶莹的水，惊起杯壁的冷汗，我总是一面端着下楼一面觑看水珠里反射出来的万千世界，而每个世界都与我无关。我便一把抹去壁珠，将那股沁凉藏在手里，等着去冰他的脸。

他一咕噜喝光，完全地领受。我乐。他又作一个陶醉将死的表情：“好．好．喝——”

“那么夸张！只不过是水！”

“杯子怎么办？”

“你喝的杯，揣你口袋呀！”

他试了试，六百西西的大玻璃杯怎搁得下？他逡巡四周，说：“藏在七里香花丛下，好不好？”

我点头。

他小心地用花枝虚掩，退后审看妥不妥？

我紧张地说：“会不会被偷走？”被偷了，便找不到这么又大又漂亮的杯子合他的胃口，事态严重。

他觉得有理，取出来，大伤脑筋。

“啊！这个地方不错！”他大跨步走去。

原来是实验室墙壁上一个废弃的电线盒子，锈得很，应该没有人会去动它。他小心地把杯子藏进去，一手的锈疤。好了，终于有一个属于我们的藏杯的地方了。

下次，给他冲一大杯浓浓白白的牛奶，他喝得一嘴的白圈，且喝光，我又乐。

他说：“哇！你泡的牛奶不是盖的！甜淡刚好。”

“那还用说吗！”我真骄傲。

把杯子藏好，出去玩。晚上回来，他捞出杯子，一惊：“吓！长了蚂蚁！”

我大笑，蚂蚁爱甜，怎怪它们？他用力甩了甩，把杯子还给我，仍有几只不肯出来。

我一面上楼一面觑着杯里的蚂蚁，心想：

“好贪心的蚂蚁，竟想扛走我们的杯！”

## 浣衣

他好几次在体育课或农场实习之后来看我，衣服有点脏。其实不脏，只是我眼尖。我忍不住了，便说：

“你把衣服脱下来，我洗。”

当然他不肯，他说这手是用来念书写文章的，怎可糟蹋？我不管，兀自厮缠，骗得一袋衣服一定要洗，念书没有洗衣重要。

冲上楼去，提着水桶、脸盆、洗衣粉便往水槽去。偌大的盥洗室没个人影，这正好赦去我的羞与怯！

但，这倒难了，我自己的衣服与他的衣服能一起浸泡着洗吗？衣服虽是无言语的布，不分男女，可是，我怎么心里老担挂着，仿佛它们历历有目，授受不亲。

合着洗嘛，倒像是肌肤之亲了，平白冤了自己。

分着洗，那又未免好笑，这种种无中生有的想像与衣衫布裙何干？

我看盥洗镜中的自己，一脸的红，袖子卷得老高，挽起的发因用劲儿掉了鬓丝，遮了眼梢眉峰，羞还是羞的！

合着洗或分着洗？

不管了！就合着吧！反正天不会塌下来。我扭开水龙头，哗啦啦注了满桶的水，打起满桶的肥皂泡，将他的与我的一咕噜统统浸下去！天若塌下来，叫他去挡！

啊！我又心惊！心里小鹿撞得蹄乱！原来，夫妻的感觉就是这样！

## 吵

两个人都好强，天生的刚硬。一谈起问题，便由讨论转为争论。两个人都骄傲，天生的唯我独尊，不肯认错。吵！吵到三更半夜，宿舍要关门了，我说：“不用你送，我自己回去！”便各自散去，连再见也不肯说。

一旦离去，心里就软了，责备自己不该如此跋扈！其实自己理亏的。哪来那么多气焰？这么一想，便决定第二天道歉，而带着愧疚的心肠，深夜走了两条街，去为他买一束花，明天他生日，每一朵上面要用小卡片缀着。啊！他一辈子再也不会像这次生日一样，收到这么多的卡片！

后来问他，那天吵完后上哪儿去了？他说他漫走于舟山路，发现夜很美，心想有一天要带我去散步。

原来，彼此都在心里后悔，用行为赎罪。

## 卷终

闲闲地对坐。开始又被生之疑团所困，活着，便注定要一而再反刍这命题。爱，只是实践，决非最高原则。我重新被理智撅住，接受盘问、鞭笞！不！我无法在爱情之中获得对自我生命的肯定，若果花一世的时间将自己关在堡垒里只经营两人的食衣住行喜怒哀乐，我必有悔！然而，我又渴望继续深掘我未献出的爱。

我变成一个流亡者，无止境的追寻，无止境的失望！胸中那一块深奥的垒石碰然肃立！

流出了泪，为什么总抓不住那团疑云？生，这么辛苦？

他问：“怎么了？”

我摇摇头，无法启口……。《山之音》里面，六十二岁的信吾在黑夜里听到遥远的，来自地啸的深沉内力，他不也是开始寒颤，开始恐惧：难道不是预告死期已届吗？而他终于只能独自钻进被窝，却不能把六十三岁的妻子叫起来，告诉她听到山音的“恐惧”……。啊！难道每个人注定都有一方深奥的孤寂，谁也无法触及……吗？

他又问：“怎么了？”

“不知道！不知道！就是想哭！”

他闷闷地看我，开始不语。我的意志开始后退，离他远了。却又挣扎着向前，想告诉他，现在心里的难受，他或许能宽慰我。可是，语言是这么粗糙的东西，什么都化作废尘！

他说：“也许，我们都应该冷静地想一想彼此适不适合的问题……”

我的心惊痛！那最内在的痛楚被触及了，共同的语言已用罄，同行却逐渐分道扬镳……！我们都在作无谓的追寻吗？都在演算无解吗？我想寻觅他的怀抱投靠，放弃所有的沉思与提问只作一个凡者，而内在的意志却那么阳刚，举起思的劈刀斩退所有软弱的依附，把自己还给大荒！

也许，只是因为疲惫了，我竟然同意他：“是！”

水，流出卷终之页，还给大海。
